Теория систем - совокупность моделей и методов, предназначенных для анализа систем.

Системный анализ:
- применяется в любой предметной области, включая в себя как частные, так и общие методы и процедуры исследования
- задачи и принципы системного подхода не зависят от природы объектов и явлений
- продуктивная методология решения сложных, нестандартных задач.

## В чем польза системного мышления и системного анализа для всех и каждого?

- Умение мыслить системно может облегчить вам жизнь, ускорив адаптации к новым условиям, за счет того, что вы уже заранее будете знать устройство и хитрости новой среды
- Умение понимать и выделять взаимосвязи, элементы и границы поможет чему то там

## Система - центральное понятие

| Определение | Пример |
| ---- | ---- |
| Теория | философская система Платона |
| Классификация | периодическая система Пифагора |

## Сущность

- Часть реального мира, которая выделяется и исследуется в связи с решаемой задачей.

Сущность делится на:
- Материальную
- Абстрактную


## Объекты

Объекты могут делится на огромное кол-во хар-тик:
- По назначению
- По принципу действия
- По способам изменения состояния
- По степени сложности
- И тд...

Общая структура описания объекта:
- Как? - принцип действия
- Зачем? - функция
- Что делает? - преобразования

| процесс | функция |
| ---- | ---- |
| Движение |  |
| Сохранение заданнного положения |  |
| Поворот |  |

Описание системы всегда предполагает детализацию.

Декомпозиция объекта - процесс дробления объекта на части.

Подсистема - часть объекта, удовлетворяющая следующим требованиям:
- Каждая подсистема  является функционально независимой частью объекта.
- Для каждой подсистемы могут быть определены функции или свойства, специфичные для нее.
- Каждая из подсистем, в сою очередь может быть подвергнута декомпозиции.

Элемент - подсистема нижнего уровня, дальнейшая декомпозиция которой нецелесобразна.

Связь - проявление свойств коммуникации самого элемента с его окружением.

Система - представление объекта в виде набора подсистем, элементов и связей.

Структура - описание системы, задающее ее в виде набора подсистем, элементов и связей.

Надсистема - система более высокого уровня, в состав которой входит рассматриваемый объект.

Среда - совокупность объектов внешнего мира, существенно влияющих на эффективность функционирования системы, но не входящих в состав системы и ее надсистемы.

Инфраструктура - описание надсистемы и среды с позиций их влияния на эффективность функционирования объекта.

Макроструктура - описание объекта как целостного образования и его связей с надсистемой и средой.

Микроструктура - детальное раскрытие внутреннего строения системы до уровня элементов.


## Основные признаки системы

- ограниченность, целостность, связность, относительная независимость
- наличие подсистем и связей между ними
- коммуникативность
- подчиненность всей организации системы некоторой цели
- иерархичность и эмерджентность

Системный подход - методология решения сложных задач, в основе которой лежит рассмотрений объекта как системы функциониурующей в некоторой среде.

Системный анализ - научная дисциплина, изучающая методы и средства реализации системного подхода при решении сложных задач.