

[[Методы программирования.canvas|Схемка]]
## Систематическое программирование

Разделение целей на задачи, составление структуры работ и реализация алгоритмов в компьютерном коде.

## Теоретическое программирование

Область занимающиеся изучением математической абстракции программ как объектов, выраженных на формальных языках, обладающих логической структурой и подлежащих исполнению на автоматических устройствах.

## Модульный метод

Представление программ в виде самостоятельных блоков - модулей, которые непосредственно взаимодействуют между собой.

## Структурный метод

Представление программы в виде иерархической структуры. 
Программа состоит из трех базовых конструкций:
- Последовательность
- Ветвление
- Цикл

## ООП

Представление программы в виде совокупности объектов. Каждый объект является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

## Моделирование в UML

Метод моделирования программных систем, состоящий из диаграмм, сущностей и связей.

## Компонентный метод

Обобщение ООП в котором компоненты могут служить реализацией нескольких объектов. Особенностью является возможность изменения и пополнения компонентов новыми функциями и интерфейсами.

## Аспектно-ориентированный

Концепция программирования в основу которой легли процедурное проектирование в ООП.

## Агентный метод

Метод в основу которого заложена концепция агента и его ментального поведения.

## Алгебраический метод

Используется для создания интеллектуальных агентов и сред их функционирования в основу положенным математическим вычислениям и законам.