Пусть $a \in R$, например $\pi, \sqrt{2}, \frac{1}{3}, \dots$ 

$\exists$ 2 вида представления чисел:
- представление числа с фиксированными разрядами: $3.1415926, 1.412, 0.33$
- с плавающей точкой

$$
0.31415926*10^1
$$

Такие числа - лишь приблизительное представление числа $a$ или же

$$
\tilde{a}\approx a
$$

Трансцендентные числа: $\pi, \sqrt{2}, \frac{1}{3}, \dots$

$\hat{a}$ - знак оценки числа.

## Абсолютная погрешность

Определение: Любая оценка сверху числа $|\tilde{a}-a| < E$ называется абсолютной погрешностью.

Пример: $\pi - 3.14<0.001;0.002$ - абсолютная погрешность.

**!!!Важно!!!** - Оценка погрешности должна быть простой!

## Идеальная погрешность

$|\tilde{a} - a| = E$ - Идеальная погрешность.

## Относительная погрешность

Любая оценка сверху числа $\frac{|\tilde{a}-a|}{a}<\delta$, называется относительно погрешностью.

Часто рассматривают $\frac{|\tilde{a}-a|}{a}<\delta$

Если $\frac{|\tilde{a}-a|}{a}=\delta$, то это называется идеальной относительной погрешностью.

- Фиксированное представление числа $\leftrightarrow$ абсолютная погрешность (Микрокалькулятор).
- Плавающая точка $\leftrightarrow$ относительная погрешность (ЭВМ).

Пусть число $a$ в десятичной системе счисления задается выражением

$$
a=\dots,\alpha_3,\alpha_2,\alpha_1,\alpha_0,\alpha_{-1},\alpha_{-2},\alpha_{-3},\dots=\sum^{\infty}_{i=\infty};i=10^i;\alpha_{i}\in\{0,1,2,3,\dots,9\}
$$

## Приближенное вычисление значений функции

$y=f(x)$, надо вычислить в $x=a$.

В реальной жизни происходит вычисления в $\tilde{a}\approx{a}$

Так как же нам найти $|f(\tilde{a}) - f(a)| < E_y=?$ 

### Теорема 

Пусть $y=f(x_1, x_2, \dots, x_n), \tilde{a_i}\approx{a_i};i=1,2,\dots,n$

Причем $E_i=|\tilde{a_i}-a_i|$ - известны (абсолютная погрешность аргументов)

Предположим, что $f(x_1,\dots,x_n)$ дифференцируема ко всем аргументам $x_i, i=1,\dots,n$ и справедливы оценки $|\frac{\delta{f}}{\delta{x_i}}| \leq M_i$ - const.

Тогда $E_y\leq\sum^n_{i=1}M_i*E_i$

Доказательство: Пусть $a=(a_1,\dots,a_n),\tilde{a}=(\tilde{a_1},\dots,\tilde{a_n})\in R^n$

$f(\tilde{a})-f(a)=\sum^n_{i=1}\frac{\delta f(\tilde{a})}{\delta*x_i} * (\tilde{a_i}-a_i)$ - Формула Тейлора

Тогда $|f(\tilde{a})-f(a)|\leq\sum^n_{i\equiv1}\frac{\delta f(\tilde{a})}{\delta x}*|\tilde{a_i}-a_i|\leq\sum_{i=1}M_i*E_i$

**Что и Требовалось доказать!**

**Замечание**. В принципе (грубо) можно считать, что $M_i=|\frac{\delta f(\tilde{a})}{\delta x_i}|$

## Погрешность суммы двух чисел

$f(x_1, x_2)=x1+x2$; будем считать $x_{1,2}>0$

Пусть $E_1, E_2$ - абсолютные погрешности аргументов.

$$
\frac{\delta f}{\delta x_1}=1;\frac{\delta f}{\delta x_2}=1;\text{ Тогда } E_y=1*E_1+1*E_2=E_1+E_2;
$$

$$
\delta_y=\frac{E_y}{y}=\frac{E_1+E_n}{y}=\frac{E_1}{x_1}*\frac{x_1}{y}+\frac{E_2}{x_2}*\frac{x_2}{y}=\frac{x_1}{y}\delta_1+\frac{x_2}{y}*\delta_2
$$

## Погрешность разности

$f(x_1, x_2)=x_1-x_2;$ Пусть $0<x_2<x_1;$ Как и в предыдущем случае, $E_y=E_1+E_2$

$$
\delta_y=\frac{E_y}{y}=\frac{x_1}{y}\delta_1+\frac{x_2}{y}\delta_2;
$$

Предположим, что $x_1$ и $x_2$  очень близкие числа с одинаковой точностью. Тогда $x_1\delta_1$ и $x_2\delta_2$ - примерно одинаковые, но результат $y$ может быть очень мал! $\rightarrow \delta_y$ очень велико!

**Предположение**. При вычитании близких чисел возможна большая потеря точности!!

## Погрешность произведений

$$
y=f(x_1,x_2)=x_1*x_2;\frac{\delta f}{\delta x_1}=x_2;\frac{\delta f}{\delta x_2}=x_1\rightarrow x_1\rightarrow E_y=x_2E_1+x_1E_2
$$

$$
\delta_y=\frac{E_y}{x_1x_2}=\frac{x_2E_1+x_1E_2}{x_1x_2}=\frac{E_1}{x_1}+\frac{E_2}{x_2}=\delta_1+\delta_2;
$$

Вывод: относительная погрешность произведения равна сумме относительных погрешностей аргументов.

## Погрешность логарифма

$y=ln(x),\tilde{a}\approx a;$ известны $E_x, \delta_x$

Тогда $E_y=\frac{1}{x}*E_x=\frac{E_x}{x}=\delta_x;$ (т.е. Абсолютная погрешность логарифма равна относительной погрешности аргументов)