Дата: 12.02.2024

1958 год - создание Агенства перспективных исследований (ARPA) при США.
## Интернет

Интернет - глобальная телекоммуникационная сеть информационных и вычислительных ресурсов. Служит физической основой для Всемирной паутины (WWW).

Осенью 1969 года состоялся первый успешный сеанс обмена информацией между четырмя университетами.

29 октября 1969 Профессор Леонард Клейнрок из Лос-Анжелеса переждал сообщение своему коллеге в университет Сан-Франциско.

Так и возникла первая сеть названная ARPANET.

1971 год - появление электронной почты.

1 сентября 1969 г. - установлен первый сервер ARPANET в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе.

1971 год - первая программа для отправки электронной почты по сети.

1 января 1983 года - сеть ARPANET перешла на протокол TCP/IP, который успешно применяется до сих пор. Именно в 1983 году термин "Интернет" закрепился за сетью ARPANET.

1984 год - разработана система доменных имён.

//1984 год - у сети APRANET появился серьёзный соперник - межуниверситесткая сеть MFNET

1988 год - появление протокола Internet Relay Chat (IRC), благодаря чему в Интернете стало возможно общение в реальном времени (чат).

1989 год - в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям родилась концепция Всемирной паутины.

1991 год - Всемирная паутина стала общедоступна в Интернете.

1995 год - Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в Интернете, был образован Консорциум всемирной паутины.

1990-е годы Интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей.

1997 год - в Интернете уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён.

## Интернет в лицах

Джона Постела считают отцом Интернета. Один из основных авторов сетевых протоколов, применяемых в сети Интернет: IP, ICMP, TCP, UDP, Telnet, FTP, DNS

Знаменитый британский ученый Тим Бернерс-Ли предложил концепцию WWW Всемирной паутины, он же в течении двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URL.

## Первая война браузеров

* WorldWideWeb - первый веб-браузер. Он был разработан в рамках проекта Европейской организации по ядерным исследованиям в 1990 году Тимом Бернерсом-Ли. Интерфейс браузера был очень прост, большая часть информации отображалась в текстовом формате, с несколькими изображениями.
* Следующими браузерами, выпущенными в 1993 году, были Cello, Arena, Lynx, tkWWW и NCSA Mosaic

## Netscape Navigator

В 1994 г. один из разработчиков Mosaic откололся от команды и создал новый веб-браузер под названием Mosaic Netscape, который в последствии был переименован в Netscape Navigator.

## Вторая война браузеров

В 2001 году вышел Microsoft Internet Explorer 6.0. К тому времени браузер Internet Explorer был глубоко в корпорате.

В 2006 году вышла девятая версия браузера Opera, в котором увидели свет такие функции, как интегрированный просмотрщик исходного кода, встроенный BitTorrent и виджеты.

Значительную долю рынка мобильных браузеров заняла программа Opera Mini.

## Основные понятия Интернет

* Устройство Интернет
* IP Адрес
* TCP/IP протокол
* DNS
* WWW
* URL
* HTTP
* HTML

## Устройство Интернет

WAN - глобальная сеть

Маршутиризатор (router):
* Маршутиризатор передает пакеты из одной сети в другую, согласно таблице адресов.

Классификация компьютера в сети:
* Клиент - потребитель услуг.
* Сервер - предоставляющий услуги (сервисы).

Хост - машина на которой размещены документы, которые можно просматривать в Интернете.

IP Адрес:
- Каждый компьютер имеет свой уникальный IP-адрес.

DNS:
- Появляются первые семь доменов верхнего уровня - edu, gov, com, mil, org, net и int.

## Идентификация ресурсов

Идентификация происходит при помощи **URI**.

Пример
`foo://username:password@example.com:8042/over/there/index.dtb?type=animal&name=narwall#nose`

Также существует URL и URN.

## Создание UI/UX-дизайна сайтов

Значения:
* UX - User Experience
* UI - User Interface

Программы:
- Photoshop
- Sketch
- Figma